# Linux 개요

> 리눅스를 전반적으로 정리합니다.

## 리눅스 배포판


리눅스는 오픈 소스 운영 체제로, 다양한 배포판이 존재합니다. 각 배포판은 독특한 특징과 목적을 가지고 있으며, 다른 사용자의 요구와 취향을 충족시키기 위해 다양한 변형이 이루어져 왔습니다. 

1. 우분투(Ubuntu): 매우 인기 있는 데스크톱 및 서버용 배포판으로, 사용자 친화적인 인터페이스와 다양한 패키지 지원을 제공합니다. 다양한 변형판도 존재합니다.
2. 데비안(Debian): 우분투의 기반이 되는 배포판으로, 안정성과 보안에 중점을 둡니다. 소프트웨어 업데이트 주기가 길어 기업 및 서버 환경에서 널리 사용됩니다.
3. 페도라(Fedora): 적극적인 커뮤니티와 혁신적인 특징을 가진 배포판입니다. 최신 기술과 소프트웨어의 빠른 적용을 추구하며 개발자와 엔터프라이즈 사용자를 대상으로 합니다.
4. CentOS: RHEL(Red Hat Enterprise Linux)의 무료 버전으로, 기업 환경에서 많이 사용됩니다. 안정성과 보안을 중시하며 긴 지원 주기를 제공합니다.
5. 아치 리눅스(Arch Linux): 가볍고 최신 소프트웨어를 빠르게 사용할 수 있는 배포판입니다. 사용자 정의 가능성이 높아 기술적인 경험이 필요합니다.
6. 공개SUSE(OpenSUSE): 안정적이고 사용자 친화적인 배포판으로, KDE와 GNOME과 같은 다양한 데스크톱 환경을 지원합니다.
7. 칼리 리눅스(Kali Linux): 보안 전문적인 용도로 사용되는 배포판으로, 해킹, 펜테스팅, 디지털 포렌식 등에 특화되어 있습니다.



## 리눅스 쉘

리눅스 쉘(Shell)은 리눅스 운영 체제에서 사용되는 사용자와 컴퓨터 간의 인터페이스입니다. 쉘은 명령어를 입력하고 실행하여 리눅스 시스템과 상호작용하는 환경을 제공합니다. 사용자는 쉘을 통해 파일 및 디렉토리를 관리하고, 프로그램을 실행하고, 시스템 설정을 변경할 수 있습니다.

1. Bash(Bourne Again Shell): Bash는 가장 일반적으로 사용되는 리눅스 쉘입니다. 대부분의 리눅스 배포판에서 기본 쉘이며, 사용자 친화적인 기능과 강력한 명령어 해석기를 제공합니다. Bash는 Bourne Shell의 확장이며, 다양한 기능을 추가하여 사용자 편의성을 향상시켰습니다.
2. Zsh(Z Shell): Zsh는 Bash와 유사한 기능을 가진 대체 쉘로, 향상된 자동 완성 기능과 프롬프트 설정 등 추가 기능을 제공합니다. 사용자 정의가 가능하며, 개발자와 전문 사용자들 사이에서 인기를 얻고 있습니다.

리눅스 쉘은 명령어와 인자를 입력하여 실행하는 방식으로 동작합니다. 명령어는 사용자의 요청을 시스템에 전달하고, 쉘은 해당 명령어를 해석하고 실행합니다. 명령어는 파일 및 디렉토리 관리, 프로세스 제어, 네트워크 통신 등 다양한 작업을 수행할 수 있습니다.

또한, 쉘은 스크립트 파일을 실행하여 일련의 명령어를 자동화할 수도 있습니다. 이를 통해 사용자는 복잡한 작업을 스크립트로 작성하고 실행함으로써 시간과 노력을 절약할 수 있습니다.

쉘은 사용자와 리눅스 시스템 간의 중요한 인터페이스로, 리눅스 운영 체제에서 다양한 작업을 효율적으로 수행하는 데 도움을 줍니다.



### Bash

1. 명령어 해석기: Bash는 사용자가 입력한 명령어를 해석하고 실행합니다. 명령어는 단일 명령 또는 복잡한 스크립트일 수 있으며, 파일 관리, 프로세스 제어, 텍스트 처리 등 다양한 작업을 수행할 수 있습니다.
2. 자동 완성: Bash는 사용자가 명령어나 파일 경로를 입력할 때 자동 완성 기능을 제공합니다. 탭 키를 누르면 가능한 옵션 또는 파일 및 디렉토리 목록을 보여주고, 사용자가 원하는 항목을 선택하도록 도와줍니다.
3. 환경 변수 및 변수 확장: Bash는 환경 변수를 사용하여 시스템 설정이나 사용자 정의 값을 저장합니다. 변수 확장을 통해 변수의 값이 다른 명령어에 삽입되어 동적인 작업을 수행할 수 있습니다.
4. 제어 구조: Bash는 조건문(if-else), 반복문(for, while), 함수 등과 같은 제어 구조를 제공합니다. 이를 통해 프로그램 흐름을 제어하고 반복적인 작업을 자동화할 수 있습니다.
5. 명령어 히스토리: Bash는 사용자가 이전에 입력한 명령어들의 히스토리를 기록합니다. 이를 통해 사용자는 이전에 실행한 명령어를 검색하고 재사용할 수 있습니다.
6. 스크립팅: Bash는 스크립팅 언어로 사용될 수 있습니다. 사용자는 Bash 스크립트를 작성하여 일련의 명령어를 자동화하고 복잡한 작업을 처리할 수 있습니다.



## 프롬프트

리눅스 프롬프트는 사용자와 리눅스 쉘 간의 상호작용을 위한 환경을 나타내는 텍스트 기반 인터페이스입니다. 프롬프트는 사용자가 명령어를 입력하고 결과를 확인하는 공간으로 동작합니다. 일반적으로, 리눅스 프롬프트는 다음과 같은 형식을 가집니다:

```
username@hostname:current_directory$
```

- `username`: 현재 로그인한 사용자의 이름을 나타냅니다.
- `hostname`: 현재 시스템의 호스트 이름을 나타냅니다. 호스트 이름은 시스템을 식별하는 고유한 이름입니다.
- `current_directory`: 현재 작업 중인 디렉토리의 경로를 나타냅니다.
- `$`: 일반 사용자 권한을 가리키는 기호로, 관리자 권한을 가진 경우 `#`로 표시될 수 있습니다.

프롬프트는 사용자에게 현재 작업 중인 디렉토리와 사용자 이름 등의 정보를 제공하여 현재 상태를 알려줍니다. 사용자는 프롬프트에 명령어를 입력하고 엔터 키를 눌러 실행합니다. 명령어의 실행 결과는 프롬프트 아래에 표시되며, 사용자는 다음 명령어를 입력할 수 있습니다.

리눅스 프롬프트는 사용자에게 컴퓨터와 상호작용하는 강력하고 유연한 인터페이스를 제공합니다. 사용자는 파일 및 디렉토리 관리, 프로그램 실행, 시스템 설정 변경 등 다양한 작업을 프롬프트를 통해 수행할 수 있습니다. 또한, 프롬프트의 외관과 동작 방식은 사용자의 선호에 따라 사용자 정의할 수 있습니다.



## 파일시스템

1. ext4: ext4(Extended File System 4)는 가장 널리 사용되는 리눅스 파일 시스템입니다. ext4는 이전 버전인 ext3 파일 시스템을 기반으로 개발되었으며, 높은 성능과 대용량 파일 시스템 지원 등의 향상된 기능을 제공합니다.
2. XFS: XFS는 확장 가능한 파일 시스템(Extent File System)으로, 대용량 파일 시스템 및 대용량 파일 처리에 특화되어 있습니다. XFS는 빠른 성능과 뛰어난 확장성을 제공하며, 대용량 서버 및 데이터베이스 환경에서 널리 사용됩니다.
3. Btrfs: Btrfs(B-tree File System)는 COW(Copy-on-Write) 방식을 사용하는 파일 시스템으로, 스냅샷, 볼륨 관리, 데이터 복제 등 고급 기능을 제공합니다. Btrfs는 데이터의 안정성과 복원력을 강조하며, 파일 시스템의 유연한 조정이 가능합니다.
4. ZFS: ZFS(Zettabyte File System)는 고급 파일 시스템으로, 데이터 무결성, 스냅샷, 압축, 미러링 등 다양한 기능을 제공합니다. ZFS는 대규모 스토리지 시스템 및 데이터 백업 용도로 많이 사용됩니다.



### CentOS 파일시스템

CentOS는 주로 ext4 파일 시스템을 사용합니다. ext4는 기본적으로 CentOS 및 다른 많은 리눅스 배포판에서 사용되는 기본 파일 시스템입니다. ext4는 성능, 안정성 및 호환성 측면에서 우수한 성능을 발휘하며, 대부분의 사용 사례에 적합합니다. ext4 파일 시스템은 대용량 파일 지원, 일관성 검사, 저널링 등의 기능을 제공하여 신뢰성과 데이터 무결성을 강화합니다.

CentOS는 사용자의 요구에 따라 다른 파일 시스템도 지원합니다. 예를 들어, XFS와 Btrfs와 같은 다른 파일 시스템도 CentOS에서 사용할 수 있습니다. XFS는 대용량 파일 시스템 및 대용량 파일 처리에 특화되어 있으며, Btrfs는 COW 방식을 사용하여 스냅샷, 압축, 볼륨 관리 등의 기능을 제공합니다.

CentOS에서 파일 시스템을 선택하고 구성할 때는 데이터의 중요성, 성능 요구 사항, 보안 등을 고려해야 합니다. 특정 사용 사례에 가장 적합한 파일 시스템을 선택하여 CentOS 시스템을 구성할 수 있습니다.



## 명령어 기본

### ls

- `-l`: 긴 형식(long format)으로 파일과 디렉토리의 상세 정보를 표시합니다. 파일 권한, 소유자, 그룹, 크기, 수정 날짜 등을 포함합니다.
- `-a`: 숨김 파일 및 디렉토리를 포함하여 모든 파일과 디렉토리를 표시합니다.
- `-h`: 파일 크기를 인간이 읽기 쉬운 형식으로 표시합니다. 예를 들어, KB, MB, GB 등으로 표시됩니다.
- `-r`: 역순으로 파일과 디렉토리를 정렬하여 표시합니다.
- `-t`: 수정 날짜와 시간에 따라 파일과 디렉토리를 최신순으로 정렬하여 표시합니다.
- `-S`: 파일 크기에 따라 정렬하여 표시합니다.
- `-G`: 파일과 디렉토리를 색상으로 구분하여 표시합니다.
- `-R`: 하위 디렉토리를 재귀적으로 탐색하여 파일과 디렉토리를 표시합니다.
- `--color`: 파일 및 디렉토리를 색상으로 구분하여 표시합니다. 색상은 파일 유형에 따라 다릅니다.
- `--help`: `ls` 명령어의 도움말을 표시합니다.
- `--version`: `ls` 명령어의 버전 정보를 표시합니다.



### mkdir

- `-p` 또는 `--parents`: 부모 디렉토리가 존재하지 않더라도 중간에 부족한 디렉토리를 자동으로 생성합니다. 즉, 여러 수준의 디렉토리를 한 번에 생성할 수 있습니다.
- `-m <모드>` 또는 `--mode=<모드>`: 생성된 디렉토리의 퍼미션(권한)을 설정합니다. 모드는 숫자나 기호를 사용하여 지정할 수 있습니다. 예를 들어, `-m 755`는 디렉토리를 소유자에게 읽기, 쓰기, 실행 권한(7), 그룹 및 기타 사용자에게 읽기, 실행 권한(5)을 부여합니다.



### touch

- `-a`: 파일의 액세스 시간(access time)만 업데이트합니다.
- `-c` 또는 `--no-create`: 파일이 존재하지 않는 경우에도 파일을 생성하지 않습니다.
- `-d <날짜/시간>` 또는 `--date=<날짜/시간>`: 지정된 날짜와 시간으로 파일의 수정 시간을 설정합니다. 날짜/시간 형식은 다양한 형식을 지원합니다.
- `-m`: 파일의 수정 시간(modification time)만 업데이트합니다.
- `-r <파일>` 또는 `--reference=<파일>`: 지정된 파일의 수정 시간과 동일한 수정 시간을 가진 파일을 생성합니다.



### rm

- `-f` 또는 `--force`: 강제로 파일이나 디렉토리를 삭제합니다. 경고 메시지 없이 조용히 삭제됩니다.
- `-r` 또는 `-R` 또는 `--recursive`: 디렉토리와 그 내용을 재귀적으로 삭제합니다. 디렉토리를 삭제할 때는 이 옵션을 사용해야 합니다.
- `-i` 또는 `--interactive`: 삭제하기 전에 각 파일에 대해 사용자에게 확인 메시지를 표시합니다. 삭제할 파일에 대한 확인 여부를 묻습니다.
- `-v` 또는 `--verbose`: 삭제되는 파일의 상세 정보를 표시합니다. 삭제된 파일 목록을 자세히 보여줍니다.



