# 객체 지향

> 객체 지향 언어의 특징을 살펴본다.

## 개념

### 절차지향 vs 객체지향

- 절차지향
  - 객체를 순차적으로 처리하는 언어이다. 프로그램 실행 시 위에서부터 읽어간다고 생각하면 좋다.
  - 절차지향이라는 이름답게 순서가 매우 중요하다. 또한 코드가 유기적으로 연결되어있어 코드 분리가 여럽다.
  - 장점은 프로그램 속도가 빠르다. 또한 프로그램에 따라서 더 직관적인 코드가 작성될 수 있다.
  - 단점으로 프로그램이 커지면서 오히려 유지 보수가 어려워진다. 구성요소들이 유기적으로 연결되어있어 코드 전체를 잘 파악하고 수정해야한다.
  - 대표적으로 C언어가 있다.
- 객체지향
  - 객체지향은 절차지향보다는 추상적인 개념이다. 코드를 하나의 작동 단위, 기능단위, 구체적인 속성 등으로 생각할 수 있는 객체로 묶는다.
  - 객체는 고유의 특징과 method를 가지고있다. 세상에 존제하는 domain 특성에 가깝다.
  - 객체를 유기적으로 연결하여 프로그램을 작성하는 방식을 객체 지향이라고 한다.
  - 대표적으로 JAVA, C++, 파이썬이 있다.
    - 대표적인 언어를 분리하는 기준은 애매하다. Python의 경우 절차지향적으로 코딩이 가능하다. 하지만 이를 객체지향으로 분류하는 이유는 ‘객체를 지향한다’라는 철학 때문이다.

## 특징

### 캡슐화(모듈화)

Class로 코드를 객체단위로 개발하게 된다. 이를 통해 유지보수가 유리하며 상속과 같이 코드 재사용이 가능하다. 이때문에 큰 프로그램 범위에서 생산성이 더 높다.

### 상속(Inheritance)

상위 클래스의 코드를 자식 클래스에서 받는 개념이다. 부모 코드에서 작성된 속성들을 자식 클래스에서 그대로 사용할 수 있고, overload(덮어쓰기)해서 사용할 수 있다.

### 추상화

개발하는 실제 domain을 바탕으로 객체를 제작하는데 추상화가 필연적이다. 코드로 작성하는 과정에서 객체를 정의하고 구현한다.

### 다형성(Polymorphism)

똑같은 코드가 상황에 따라서 다르게 동작하게 하는 방법이다. 어떤 구현체를 채택했는지 따라서 같게 코드를 실행하더라도 동작이 달라진다.

상속과 연관된 개념으로 하나의 추상화된 클래스가 다른 구현 클래스로부터 재구성해서 코드를 개발한다.

## 용어

### 1급객체

위키백과 정의로 다른 객체들에게 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체라고 한다. 정의보다는 객체가 어떤 특징이 있는지 살펴보자.

- 변수에 할당할 수 있다. x = impl.func(a, b) 와같은 코딩을 할 수 있다.
- 다른 함수를 인자로 전달 받는다. x = impl.func(a, impl2.func())
- 다른 함수의 결과로 리턴될 수 있다.

이러한 특성 때문에 고차 함수 (함수 내부에 다시 함수가 선언됨), Callback(전달 인자로 함수를 받음) 기능을 사용할 수 있다.

Javascript가 대표적인 1급객체이며, Java는 해당하지 않는다.

### 오버로드 vs 오버라이드

- 오버로드
  - Overload는 사적적 의미로 과하게 부과하다는 의미이다.
  - 오버로드는 같은 이름의 메소드를 파라미터에 따라서 다르게 동작하게 만든다.
  - 메소드에 추가적인 기능을 과적한다는 의미라고 이해한다.
  - 개념 중심이 객체에 있다.
- 오버라이드
  - Override는 사전적 의미로 기각하다는 의미이다.
  - 오버라이드는 부모의 기능을 자식이 상속받아 변경하여 사용하는 것이다.
  - 즉, 자식에서 정의된 속성이 더 중요하다고 판단해서 부모의 속성 기능을 기각하고 자식에서 정의된 속성을 사용한다고 이해한다.
  - 개념 중심이 자식에 있다.

### 선언형 프로그래밍

위에서 생각한 객체 지향, 절차 지향은 넓게 보면 프로그램 패러다임과 관련이 있다. SW 환경에 따라서 규모가 확산되고 HW가 발전하며 속도 처리보단 유지 보수에 유리한 객체 지향 언어가 확대되는 것이다. 여기서 또다른 패러다임인 선언형 프로그래밍을 생각해본다. 우선 여지까지 우리는 명령형 프로그램을 학습했고, 아래로 구분할 수 있다.

- 명령형 프로그래밍
  - 절차지향
  - 객체지향
- 선언형 프로그래밍
  - 함수형 프로그래밍

선언형 프로그램의 대표인 함수형 프로그램을 알아보자. 명령형 프로그래밍으로 개발하던 SW가 점점 커지면서 유지보수가 어렵다는 문제가 나타났다. 이를 해결하기위해 함수형 프로그램 언어가 탄생했다. 이전의 명령형 프로그램은 변수를 받아서 어떻게 처리할지 작성한 다음 결과를 내보내는 방식으로 어떻게에 중점이 있었다면, 함수형 프로그래밍은 무엇을 하고싶은지에 중점을 둔다.
